a few years ago i made the world's first
beberapa tahun yang lalu saya membuat
homemade silicon chip in my garage fab i
chip silikon buatan sendiri pertama di dunia di garasi saya, saya
just made version 2 which has 100
baru saja membuat versi 2 yang memiliki 100
transistors on it and they're smaller
transistor di atasnya dan mereka lebih kecil
better and faster than the old one
lebih baik dan lebih cepat daripada yang lama
i made an array of 12 of these so that's
saya membuat array 12 ini jadi itu
1 200 transistors on the same piece of
1  200 transistor pada bagian yang sama dari
silicon intel's first processor had only
prosesor pertama intel silikon hanya memiliki
2 000 transistors so we're already
2.000 transistor jadi kami sudah
approaching a decent level of complexity
mendekati tingkat kerumitan yang layak
and i should be able to make some really
dan saya harus dapat membuat beberapa
interesting circuits out of this soon i
sirkuit yang sangat menarik dari ini segera saya
did some cool projects with my first
melakukan beberapa proyek keren dengan yang pertama
chip like a led flasher and a guitar
chip seperti flasher yang dipimpin dan
distortion pedal they worked really well
pedal distorsi gitar mereka bekerja dengan sangat baik
but needed one or two nine volt
tetapi membutuhkan satu atau dua baterai sembilan volt yang
batteries attached to them because the
terpasang padanya karena
threshold voltage of the old mosfets
tegangan ambang MOSFET
were really high
lama sangat tinggi
this new chip is made on a polysilicon
chip baru ini dibuat pada
gate process all these details are on
proses gerbang polisilikon semua detail ini adalah
the write up on my blog but the effect
pada tulisan di blog saya tetapi
of that is that they work well at very
efeknya adalah mereka bekerja dengan baik pada
low voltages they have a threshold
tegangan yang sangat rendah, mereka memiliki tegangan ambang
voltage of only about 1 volt and that
hanya sekitar 1 volt dan
means that i can power them off of 3.3
itu berarti saya dapat mematikannya dari 3,3
and 5 volt logic levels they draw less
dan level logika 5 volt mereka menarik lebih sedikit
power and i should be able to pack more
daya dan saya harus dapat mengemas lebih banyak
of them into a smaller die area for
dari mereka ke area mati yang lebih kecil untuk
simple chips like this the process
chip sederhana seperti ini proses
actually starts in photoshop there's
sebenarnya dimulai di photoshop
only four layers to design and it's
hanya ada empat lapisan untuk dirancang dan
easier to use this than to use some more
lebih mudah menggunakan ini daripada menggunakan  beberapa
complicated software
perangkat lunak yang lebih rumit
i start with a lot of 200 millimeter
saya mulai dengan banyak wafer 200 milimeter
wafers that have some pretty specific
yang memiliki beberapa
starting parameters they're way too big
parameter awal yang cukup spesifik mereka terlalu besar
so i dice them up using a diamond scribe
jadi saya memotongnya menggunakan juru tulis berlian
into smaller bits i normally do about
menjadi bit yang lebih kecil saya biasanya membuat
half inch squares like this but i can
kotak sekitar setengah inci seperti ini tetapi saya bisa
process larger things up to about two
memproses hal-hal yang lebih besar hingga sekitar dua
inch wafers
inci wafer
the first layer to define is the doped
lapisan pertama yang harus ditentukan adalah lapisan doping
layer that makes the source and drains
yang membuat sumber dan
the mosfets i put it on this homemade
mengalirkan mosfets saya meletakkannya di spin coater buatan sendiri ini
spin coater and then i deposit
dan kemudian saya menyimpan
photoresist on top of it you only need
photoresist di atasnya Anda hanya membutuhkan
about 100 microliters or so to cover a
sekitar 100 mikroliter atau  jadi untuk menutupi
small wafer like this and we spin it at
wafer kecil seperti ini dan kami memutarnya pada
4000 rpm for 30 seconds
4000 rpm selama 30 detik
after all the excess photoresist has
setelah semua kelebihan photoresist
been spun off it's dried on a hot plate
telah dipintal itu dikeringkan di atas hot
at about 95 degrees c for one minute
plate sekitar 95 derajat c selama satu menit
this drives off the rest of the solvents
ini  s mengusir sisa pelarut
and leaves us with a solid film
dan meninggalkan kita dengan film padat
the result is a beautiful looking and
hasilnya adalah tampilan yang indah dan
uniform covering of the whole wafer
penutup seragam dari seluruh wafer
then it's off to the homebuilt maskless
kemudian pergi ke stepper fotolitografi tanpa topeng
photolithography stepper for exposure
buatan sendiri untuk eksposur
the basic idea is that we load up an
ide dasarnya adalah bahwa kita memuat
image on this laptop that we want to
gambar pada  laptop ini yang ingin kami
project onto the chip then there's a
proyeksikan ke dalam chip, lalu ada
standard dlp projector and some optics
proyektor dlp standar dan beberapa optik
that shoot that down and reduce it onto
yang merekamnya dan menguranginya
the wafer i have a whole video on this
ke wafer. Saya memiliki seluruh video tentang alat ini,
tool so i recommend checking that out in
jadi saya sarankan untuk memeriksanya
the center you see a little blue dot
di tengah, Anda melihat sedikit  titik biru
that's the entire exposure field it
itu seluruh bidang eksposur itu
lasts about nine seconds then the blue
berlangsung sekitar sembilan detik kemudian biru
goes away at the end of the exposure we
hilang di akhir eksposur kita
can step the wafer to another location
bisa melangkah wafer ke lokasi lain
and expose that part too
dan mengekspos bagian itu
just like processing filament a dark
juga seperti memproses filamen ruangan gelap
room the next step is development i put
langkah selanjutnya adalah pengembangan yang saya taruh
it in a couple percent potassium
itu dalam beberapa persen
hydroxide solution for about a minute
larutan kalium hidroksida selama sekitar satu menit
and this etches away the parts of the
dan ini menghilangkan bagian-bagian dari
photoresist that were exposed because
photoresist yang terkena karena
it's a positive photoresist
itu photoresist positif
i wash it with water to get rid of the
saya mencucinya dengan  air untuk menyingkirkan
residual developer and then we're ready
pengembang sisa dan kemudian kami siap
to do the next step i can put under a microscope to inspect it and make sure
untuk melakukan langkah berikutnya saya dapat meletakkan di bawah mikroskop untuk memeriksanya dan memastikan
everything worked out well if it didn't
semuanya bekerja dengan baik jika tidak
you can always just strip off the
Anda selalu dapat melepaskan
photoresist layer and try again with
lapisan photoresist dan  coba lagi dengan
maybe a different exposure or
eksposur atau
development time
waktu pengembangan yang berbeda
now the image is formed in the
sekarang gambar terbentuk di
photoresist i transfer that into the
photoresist saya mentransfernya ke
underlying polysilicon layer using an
lapisan polisilikon yang mendasari menggunakan
etchant once it's etched we don't need
etsa setelah tergores kita tidak memerlukan
the photoresist mask layer anymore so
lapisan topeng photoresist lagi
that can be stripped off using acetone
sehingga dapat dilucuti menggunakan aseton
the wafer is then cleaned and dried and
wafer kemudian dibersihkan dan dikeringkan dan
we spin on a dopant this is a
kami berputar pada dopan ini adalah
phosphorous solution that's suspended in
larutan fosfor yang tersuspensi
a liquid silicon dioxide this is spun on
dalam silikon dioksida cair ini
just like the photoresist and then we
diputar seperti photoresist dan kemudian kami
bake it at very high temperature over
memanggangnya pada suhu yang sangat tinggi lebih dari
1000 degrees c for about 45 minutes this
1000 derajat c selama sekitar 45 menit  ini
drives in the phosphorus atoms into the
mendorong atom fosfor ke dalam
little wells that we just defined using
sumur kecil yang baru saja kita definisikan menggunakan
lithography and that basically forms the
litografi dan yang pada dasarnya membentuk
source and drains of the mosfets i have
sumber dan saluran mosfets. Saya harus
to push it into the center of the
mendorongnya ke dalam ce  bagian dalam
furnace using this quartz rod and then
tungku menggunakan batang kuarsa ini dan kemudian
at the end of the process we pulled out
pada akhir proses kami menarik keluar
the other side the process of spin
sisi lain proses spin
coating photoresist baking it exposing
coating photoresist memanggangnya
it and developing it is then repeated
mengekspos dan mengembangkannya kemudian diulang
exactly twice once for the gate layer
tepat dua kali sekali untuk lapisan gerbang
and then again for the contact the gate
dan kemudian lagi untuk lapisan  kontak
is etched just like we did before with
gerbang tergores seperti yang kita lakukan sebelumnya
the polysilicon etchant and the contact
dengan etsa polisilikon dan lapisan kontak
layer has to be etched as well because
harus tergores juga karena
now after the high temperature step
sekarang setelah langkah suhu tinggi
there's a layer of silicon dioxide
ada lapisan silikon dioksida
insulating everything so after the
isolasi semuanya jadi setelah
contact mask is formed you have to use
masker kontak terbentuk Anda harus menggunakan
something like hydrofluoric acid or
sesuatu seperti asam fluorida atau
reactive ion etching to get rid of that
etsa ion reaktif chf3 untuk menghilangkan
insulator so we can make good electrical
isolator itu sehingga kami dapat membuat kontak listrik yang baik
then we stick the wafer into a vacuum
kemudian kami menempelkan wafer ke dalam ruang vakum
chamber to either sputter or thermally
untuk menggerutu atau
evaporate metal i'm evaporating aluminum
menguapkan logam secara termal Saya menguapkan aluminium
a thick layer of about a micron or so
lapisan tebal sekitar satu mikron  atau lebih
and then we do the whole
dan kemudian kami melakukan seluruh
photolithography process again of spin
proses fotolitografi lagi dari
coating and exposing and developing to
pelapisan berputar dan mengekspos dan mengembangkan untuk
define that metal layer
menentukan lapisan logam
once that's done stick the wafer into a
itu setelah selesai  e tempelkan wafer ke dalam
warm phosphoric acid bath that etches
penangas asam fosfat hangat yang
off the residual aluminum and finally
menghilangkan sisa aluminium dan
the chip is done
akhirnya chip selesai
at this point i'll inspect the chip pretty thoroughly and take a lot of
pada titik ini saya akan memeriksa chip dengan cukup teliti dan mengambil banyak
close-up pictures to measure parameters
gambar close-up untuk mengukur parameter
like gate length and width and layer
seperti panjang dan lebar gerbang  dan
thicknesses if i do a cross-section i
ketebalan lapisan jika saya melakukan penampang saya
can put it on the probe station which
dapat meletakkannya di stasiun probe yang
has a bunch of really small tungsten
memiliki banyak jarum tungsten yang sangat kecil
needles and allow me to make connections
dan memungkinkan saya untuk membuat koneksi
directly to the transistors it's very
langsung ke transistor itu sangat
finicky and these transistors are so
rewel dan transistor ini sangat
small that it's not actually that
kecil sehingga tidak benar-benar
trivial to make contact to them but
sepele untuk melakukan kontak dengan mereka tetapi
anyway i boot up all this test equipment
bagaimanapun saya mem-boot semua peralatan uji ini
that allows me to characterize them i do
yang memungkinkan saya untuk mengkarakterisasi mereka saya
a little bit of programming to define
melakukan sedikit pemrograman untuk
the kind of tests i want to do and then
menentukan jenis tes yang ingin saya lakukan dan kemudian
hopefully we're greeted with this great
semoga kita disambut dengan kurva hebat ini
curve so this is the
jadi ini adalah
id versus vds curve of an n channel
kurva id versus vds dari n channel
mosfet here's an ideal one
mosfet ini yang ideal
taken off of the internet and then
diambil dari internet dan kemudian
here's the one that i'm getting from my fets and they look great
inilah yang saya dapatkan dari fets saya dan mereka tampak hebat
i hope you found that interesting and
saya harap Anda menemukan bahwa saya  menarik dan
enjoyed learning about my second
menikmati belajar tentang sirkuit terintegrasi kedua saya,
integrated circuit i got a bunch of
saya mendapat banyak
requests to set up a patreon or
permintaan untuk mengatur patreon atau
something like that i'm not sure if
sesuatu seperti itu saya tidak yakin apakah
that's the best way to do it but i'll
itu cara terbaik untuk melakukannya tetapi saya akan
put a link in the description if you
meletakkan tautan di deskripsi jika Anda
want to support more homebrew
mau  untuk mendukung lebih banyak
semiconductor fabrication experiments
eksperimen fabrikasi semikonduktor buatan rumah
like this
seperti ini,
thanks for watching
terima kasih telah menonton